# 实验室检查点0：网络预热
截止日期：4月11日，晚上10点。

- 欢迎来到CS144：计算机网络介绍。在这个预热环节中，您将在计算机上设置Linux安装程序，学习如何手动执行一些Internet任务，编写一个小的C++程序，在Internet上获取Web页面，并在内存中实现网络的一个关键抽象：一个可靠的字节流在写入者和读者之间。我们预计这个预热环节将花费您2至6个小时的时间（未来的实验将花费更多时间）。关于实验室任务的三个快速提示：
    - 在开始之前阅读整个文档是一个好主意！
    - 在这个8部分的实验室任务过程中，您将建立自己实现互联网的重要部分，包括路由器、网络接口和TCP协议（将不可靠的数据报转换成可靠的字节流）。大多数周会建立在您以前的工作基础上，也就是说，您会逐步在本学期中建立自己的实现，您将继续在以后的几周使用您的工作。这使得“跳过”检查点变得困难。 
    - 实验室文件并非“规范”，这意味着它们不是以单向方式被使用。它们的细节程度更接近软件工程师从老板或客户处获得的信息。我们希望您能参加实验室课程并在发现有模糊之处且认为答案很重要时提出问题。针对晚些时候需要澄清的问题，我们会更新课程网站上的“实验室常见问题”文档。

- 合作政策

    - 编程作业必须是您自己的作品：您必须为编程作业编写所有代码，除了我们作为作业一部分提供给您的代码。请勿从 Stack Overflow、GitHub 或其他来源复制粘贴代码。如果您根据在网络或其他地方找到的示例编写自己的代码，请在提交的源代码注释中注明网址。

    - 与他人合作：您不得向他人展示您的代码，查看他人的代码，或查看往年的解决方案。您可以与其他学生讨论作业，但不要复制他人的代码。如果您与另一名学生讨论作业，请在提交的源代码注释中注明他们的姓名。请参阅课程行政守则以获取更多详细信息，并在 EdStem 上提问，如果有任何不清楚的地方。像 GitHub Copilot 或 ChatGPT 这样的服务应被视为“在以前的学年参加过 CS144 的学生”。

    - EdStem：请随时在 EdStem 上提问，但请不要发布任何源代码。

- 手动进行网络操作
    - 让我们开始使用网络。您将手动完成两个任务：检索Web页面（就像Web浏览器）和发送电子邮件消息（就像电子邮件客户端）。这两个任务都依赖于名为可靠的双向字节流的网络抽象：您将在终端中输入一系列字节，同样的字节序列最终将按相同的顺序传递给在另一台计算机上运行的程序（服务器）。服务器会以其自己的字节序列做出回应，发送回您的终端。

    - 2.1 获取Web页面
    - 在Web浏览器中访问http://cs144.keithw.org/hello，并观察结果。现在，您将手动完成与浏览器相同的操作。
        - （a）在您的虚拟机上，运行telnet cs144.keithw.org http。这告诉telnet程序在您的计算机和另一台计算机（名为cs144.keithw.org）之间打开一个可靠的字节流，并使用运行在该计算机上的特定服务：“http”服务，用于World Wide Web使用的超文本传输协议。1
        如果您的计算机已正确设置并连接到Internet，则会看到：
        user@computer:~$ telnet cs144.keithw.org http
        Trying 104.196.238.229...
        Connected to cs144.keithw.org.
        Escape character is '^]'.
        如果您需要退出，请按住ctrl并按]，然后输入close。
        - （b）输入GET /hello HTTP/1.1。这告诉服务器URL的路径部分。 （从第三个斜杠开始的部分。）
        - （c）输入Host: cs144.keithw.org。这告诉服务器URL的主机部分。 （在http://和第三个斜杠之间的部分。）
        - （d）输入Connection: close。这告诉服务器您已经完成请求，并在完成回复后立即关闭连接。
        - （e）再次按Enter键。这会发送一个空行，并告诉服务器您已完成HTTP请求。
        - （f）如果一切正常，您将看到与浏览器看到的相同的响应，并带有HTTP标头，告诉浏览器如何解释响应。
    - 任务：现在您已经知道如何手动获取Web页面，请向我们展示您的能力！使用上述技术获取URL http://cs144.keithw.org/lab0/sunetid，将sunetid替换为您自己的主要SUNet ID。您将在X-Your-Code-Is：头部接收到一个秘密代码。保存您的SUNet ID和代码，以便在您的写作中包含。